# Лабораторная работа №1

### Вариант: 2608

### Задание:

Разработать PHP-скрипт, определяющий попадание точки на координатной плоскости в заданную область, и создать HTML-страницу, которая формирует данные для отправки их на обработку этому скрипту.

Параметр R и координаты точки должны передаваться скрипту посредством HTTP-запроса. Скрипт должен выполнять валидацию данных и возвращать HTML-страницу с таблицей, содержащей полученные параметры и результат вычислений - факт попадания или непопадания точки в область. Предыдущие результаты должны сохраняться между запросами и отображаться в таблице.

Кроме того, ответ должен содержать данные о текущем времени и времени работы скрипта.

**Разработанная HTML-страница должна удовлетворять следующим требованиям:**

* Для расположения текстовых и графических элементов необходимо использовать табличную верстку.
* Данные формы должны передаваться на обработку посредством POST-запроса.
* Таблицы стилей должны располагаться в самом веб-документе.
* При работе с CSS должно быть продемонстрировано использование селекторов дочерних элементов, селекторов идентификаторов, селекторов потомств, селекторов псевдоклассов а также такие свойства стилей CSS, как наследование и каскадирование.
* HTML-страница должна иметь "шапку", содержащую ФИО студента, номер группы и новер варианта. При оформлении шапки необходимо явным образом задать шрифт (cursive), его цвет и размер в каскадной таблице стилей.
* Отступы элементов ввода должны задаваться в пикселях.
* Страница должна содержать сценарий на языке JavaScript, осуществляющий валидацию значений, вводимых пользователем в поля формы. Любые некорректные значения (например, буквы в координатах точки или отрицательный радиус) должны блокироваться.

**Вопросы к защите лабораторной работы:**

1. Протокол HTTP. Структура запросов и ответов, методы запросов, коды ответов сервера, заголовки запросов и ответов.
2. Язык разметки HTML. Особенности, основные теги и атрибуты тегов.
3. Структура HTML-страницы. Объектная модель документа (DOM).
4. HTML-формы. Задание метода HTTP-запроса. Правила размещения форм на страницах, виды полей ввода.
5. Каскадные таблицы стилей (CSS). Структура - правила, селекторы. Виды селекторов, особенности их применения. Приоритеты правил. Преимущества CSS перед непосредственным заданием стилей через атрибуты тегов.
6. LESS, Sass, SCSS. Ключевые особенности, сравнительные характеристики. Совместимость с браузерами, трансляция в "обычный" CSS.
7. Клиентские сценарии. Особенности, сферы применения. Язык JavaScript.
8. Версии ECMAScript, новые возможности ES6 и ES7.
9. Синхронная и асинхронная обработка HTTP-запросов. AJAX.
10. Библиотека jQuery. Назначение, основные API. Использование для реализации AJAX и работы с DOM.
11. Реализация AJAX с помощью SuperAgent.
12. Серверные сценарии. CGI - определение, назначение, ключевые особенности.
13. FastCGI - особенности технологии, преимущества и недостатки относительно CGI.
14. Язык PHP - синтаксис, типы данных, встраивание в веб-страницы, правила обработки HTTP-запросов. Особенности реализации принципов ООП в PHP.

------------


# Лабораторная работа №2

### Вариант: 2633

### Задание:

Разработать веб-приложение на базе сервлетов и JSP, определяющее попадание точки на координатной плоскости в заданную область.

Приложение должно быть реализовано в соответствии с шаблоном MVC и состоять из следующих элементов:

* **ControllerServlet**, определяющий тип запроса, и, в зависимости от того, содержит ли запрос информацию о координатах точки и радиусе, делегирующий его обработку одному из перечисленных ниже компонентов. Все запросы внутри приложения должны передаваться этому сервлету (по методу GET или POST в зависимости от варианта задания), остальные сервлеты с веб-страниц напрямую вызываться не должны.
* **AreaCheckServlet**, осуществляющий проверку попадания точки в область на координатной плоскости и формирующий HTML-страницу с результатами проверки. Должен обрабатывать все запросы, содержащие сведения о координатах точки и радиусе области.
* **Страница JSP**, формирующая HTML-страницу с веб-формой. Должна обрабатывать все запросы, не содержащие сведений о координатах точки и радиусе области.

**Разработанная страница JSP должна содержать:**

1. "Шапку", содержащую ФИО студента, номер группы и номер варианта.
2. Форму, отправляющую данные на сервер.
3. Набор полей для задания координат точки и радиуса области в соответствии с вариантом задания.
4. Сценарий на языке JavaScript, осуществляющий валидацию значений, вводимых пользователем в поля формы.
5. Интерактивный элемент, содержащий изображение области на координатной плоскости (в соответствии с вариантом задания) и реализующий следующую функциональность:
	* Если радиус области установлен, клик курсором мыши по изображению должен обрабатываться JavaScript-функцией, определяющей координаты точки, по которой кликнул пользователь и отправляющей полученные координаты на сервер для проверки факта попадания.
	* В противном случае, после клика по картинке должно выводиться сообщение о невозможности определения координат точки.
	* После проверки факта попадания точки в область изображение должно быть обновлено с учётом результатов этой проверки (т.е., на нём должна появиться новая точка).
6. Таблицу с результатами предыдущих проверок. Список результатов должен браться из контекста приложения, HTTP-сессии или Bean-компонента в зависимости от варианта.

**Страница, возвращаемая AreaCheckServlet, должна содержать:**

1. Таблицу, содержащую полученные параметры.
2. Результат вычислений - факт попадания или непопадания точки в область.
3. Ссылку на страницу с веб-формой для формирования нового запроса.

Разработанное веб-приложение необходимо развернуть на сервере WildFly. Сервер должен быть запущен в standalone-конфигурации, порты должны быть настроены в соответствии с выданным portbase, доступ к http listener'у должен быть открыт для всех IP.

**Вопросы к защите лабораторной работы:**

1. Java-сервлеты. Особенности реализации, ключевые методы, преимущества и недостатки относительно CGI и FastCGI.
2. Контейнеры сервлетов. Жизненный цикл сервлета.
3. Диспетчеризация запросов в сервлетах. Фильтры сервлетов.
4. HTTP-сессии - назначение, взаимодействие сервлетов с сессией, способы передачи идентификатора сессии.
5. Контекст сервлета - назначение, способы взаимодействия сервлетов с контекстом.
6. JavaServer Pages. Особенности, преимущества и недостатки по сравнению с сервлетами, область применения.
7. Жизненный цикл JSP.
8. Структура JSP-страницы. Комментарии, директивы, объявления, скриптлеты и выражения.
9. Правила записи Java-кода внутри JSP. Стандартные переменные, доступные в скриптлетах и выражениях.
10. Bean-компоненты и их использование в JSP.
11. Стандартные теги JSP. Использование Expression Language (EL) в JSP.
12. Параметры конфигурации JSP в дескрипторе развёртывания веб-приложения.
13. Шаблоны проектирования и архитектурные шаблоны. Использование в веб-приложениях.
14. Архитектура веб-приложений. Шаблон MVC. Архитектурные модели Model 1 и Model 2 и их реализация на платформе Java EE.

------------


# Лабораторная работа №3

### Вариант: 2655

### Задание:

Разработать приложение на базе JavaServer Faces Framework, которое осуществляет проверку попадания точки в заданную область на координатной плоскости.

Приложение должно включать в себя 2 facelets-шаблона - стартовую страницу и основную страницу приложения, а также набор управляемых бинов (managed beans), реализующих логику на стороне сервера.

**Стартовая страница должна содержать следующие элементы:**

* "Шапку", содержащую ФИО студента, номер группы и номер варианта.
* Интерактивные часы, показывающие текущие дату и время, обновляющиеся раз в 8 секунд.
* Ссылку, позволяющую перейти на основную страницу приложения.

**Основная страница приложения должна содержать следующие элементы:**

* Набор компонентов для задания координат точки и радиуса области в соответствии с вариантом задания. Может потребоваться использование дополнительных библиотек компонентов - ICEfaces (префикс "ace") и PrimeFaces (префикс "p"). Если компонент допускает ввод заведомо некорректных данных (таких, например, как буквы в координатах точки или отрицательный радиус), то приложение должно осуществлять их валидацию.
* Динамически обновляемую картинку, изображающую область на координатной плоскости в соответствии с номером варианта и точки, координаты которых были заданы пользователем. Клик по картинке должен инициировать сценарий, осуществляющий определение координат новой точки и отправку их на сервер для проверки её попадания в область. Цвет точек должен зависить от факта попадания / непопадания в область. Смена радиуса также должна инициировать перерисовку картинки.
* Таблицу со списком результатов предыдущих проверок.
* Ссылку, позволяющую вернуться на стартовую страницу.


**Дополнительные требования к приложению:**

* Все результаты проверки должны сохраняться в базе данных под управлением СУБД Oracle.
* Для доступа к БД необходимо использовать ORM EclipseLink.
* Для управления списком результатов должен использоваться Session-scoped Managed Bean.
* Конфигурация управляемых бинов должна быть задана с помощью аннотаций.
* Правила навигации между страницами приложения должны быть заданы в отдельном конфигурационном файле.


**Вопросы к защите лабораторной работы:**

1. Технология JavaServer Faces. Особенности, отличия от сервлетов и JSP, преимущества и недостатки. Структура JSF-приложения.
2. Использование JSP-страниц и Facelets-шаблонов в JSF-приложениях.
3. JSF-компоненты - особенности реализации, иерархия классов. Дополнительные библиотеки компонентов. Модель обработки событий в JSF-приложениях.
4. Конвертеры и валидаторы данных.
5. Представление страницы JSF на стороне сервера. Класс UIViewRoot.
6. Управляемые бины - назначение, способы конфигурации. Контекст управляемых бинов.
7. Конфигурация JSF-приложений. Файл faces-config.xml. Класс FacesServlet.
8. Навигация в JSF-приложениях.
9. Доступ к БД из Java-приложений. Протокол JDBC, формирование запросов, работа с драйверами СУБД.
10. Концепция ORM. Библиотеки ORM в приложениях на Java. Основные API. Интеграция ORM-провайдеров с драйверами JDBC.
11. Библиотеки ORM Hibernate и EclipseLink. Особенности, API, сходства и отличия.
12. Технология JPA. Особенности, API, интеграция с ORM-провайдерами.

------------
